ここに 3頭の 動物（どうぶつ）が います。
これが 何か 分かりますか。
それは さすがに 分かる でしょう。
かばと きりんと ぞうです。
動物（どうぶつ）園で 見たことが ありますか。
では 3頭の 動物（どうぶつ）の 体（からだ）の 重（おも）さは 分かりますか。
あまり 実（じつ）は 知りません。
せっかく 重（おも）さを 勉（べん）強しているので それを 考えてみます。
まず 3頭の 中で 一番 重（おも）いのは どれ でしょうか。
これは 分かる でしょう。一番 大きい ものです。
ぞうです。ぞうが 一番 この中では 重（おも）いです。
①は ぞうです。
では ぞうの 重（おも）さは どのくらいに なるでしょう。
勉強（べんきょう）した kgを 使（つか）って 表（あらわ）すと どのくらいに なると 思いますか。
だいたい 大人の 男の人で ふつうの 人は 60kgくらいです。
大きい人は 100kgを こえます。
ぞうは 大人の 男の人 何人分 でしょうか。
10人分で 600kgです。
どのくらい でしょうか。1000kgは 行く でしょうか。
ぞうの しゅるいにも よります。
ぞうは 大人に なると 3700kgから 大きいものは 5000kgくらいに なると 言われています。
とても 大きいです。
せが ひくい やせている 男の人で 50kgくらいの 人が いたとします。
その人 100人分 くらいの 重（おも）さが 大きい ぞうは あります。
ぞうは とても 重（おも）いです。
ぞうの 次（つぎ）に 重（おも）いのは きりんと かばの どちら でしょうか。
少し むずかしいです。
きりんは 細いですが せが 高いです。
見てください。いい きん肉を しています。
かなり 重（おも）そうです。
かばは せは ひくいですが このあたりが とても 重（おも）そうです。
どちらが 重（おも）い でしょう。
しゅるいや 動物（どうぶつ）によって 少し ちがいます。
平（へい）きん すると かばです。
かばの方が 重（おも）いと 言われています。
かばは どれくらい あるでしょう。
かなり 重（おも）いです。
大人になると 1300kgくらい から 1800kgくらい と言われています。
かばは ふつうの 男の人 30人分 くらいの 重（おも）さが あります。
かばも 大きくなると とても 重（おも）いです。
さい後が きりんです。
きりんも 細そうに 見えますが 大きいものは かばくらい 重（おも）く なります。
きりんは だいたい 800kgくらい から 重（おも）いもので 1600kgくらいです。
つまり 大きい きりんは かば より 重（おも）たく なります。
きりんは 大人の 男の人 25人分 くらいです。
かなりの 重（おも）さが あります。
ぞう かば きりん という 重（おも）い 動物（どうぶつ）を しょうかい しました。
kgを 使（つか）いました。
しかし 大人の 男の人 100人分や 30人分など 少し 分かりにくい です。
実（じつ）は kgよりも 大きい たんいが 重（おも）さには あります。
さいしょ gを 勉強（べんきょう）しました。
1gが 1000 集（あつ）まると 1kgに なりました。
1kgは 1000gです。
そして kgが さらに 集（あつ）まると もう1つ 大きい たんいの トンに なります。
全（ぜん）ぜん ちがう 言葉（ことば）に なります。
ここに 書きます。トンです。
いつもの 道具（どうぐ）を わすれました。
こちらに 出しましょう。
トンは どのように 記号（きごう）で 書く でしょう。
アルファベットの tを 使（つか）います。
kgは このように 書きました。このような 感（かん）じです。
tは だいたい kgの 真（ま）ん中 くらいから 始（はじ）めます。
このように 書きます。
tが トンに なります。
たとえば 5t なら このように 書きます。tです。
では tは どれくらいの 重（おも）さが あるでしょう。
さきほど 話した ぞう きりん かば どれも 1000kg いじょう ありました。
実（じつ）は kgが 1000 集（あつ）まって tに なります。
1000kgが 1tに なります。
1tは 大人の 女の人 20人分 くらいです。
かなり 大きい人 20人分 くらいが tの 大きさに なります。
大きな 動物（どうぶつ）に tを 使います。
トラックの 大きさを 2tトラックや 3tトラックなど と言います。
とても 大きな 物（もの）の 重（おも）さを 表（あらわ）す時に 新しい たんいの tを 使（つか）います。
1tは 1000kgに なります。